Enlightenment
=============

.. |date| date::

.. sidebar:: Info

  .. image:: ../images/logo-freebsd.png
  .. image:: ../images/logo-openbsd.png
  .. image:: ../images/logo-netbsd.png
  .. image:: ../images/logo-dragonflybsd.png

Enlightenment ist ein Window Manager bei dem viel Wert auf Effizienz und Optik
gelegt wird. Dieser Artikel bezieht sich auf die in der Entwicklung
befindlichen Version Enlightenment 0.17, der gemeinhin als E17 bezeichnet wird.

Die Entwickler bezeichnen E17 als Desktop-Shell. Damit wollen sie zum
Ausdruck bringen, dass E17 mehr als ein einfacher Window-Manager aber
weniger als ein komplettes Desktop-Environment ist.

Features
--------

|E17 mit Composite-Manager.|

-  E17 kommt mit einem eingebauten Dateisystem-Browser, der zwar schöne
   Vorschau-Icons bei Graphiken bietet aber momentan noch nicht
   effizient bedienbar ist.
-  E17 ist komplett graphisch konfigurierbar, der Umfang der
   Möglichkeiten ist dabei beachtlich. Unter anderem kann das Fokus
   verhalten sehr detailiert den eigenen Wünschen angepasst werden.
-  Alle Funktionen von E17 lassen sich über selbst konfigurierbare
   Tastenkombinationen aufrufen. Auch können über Tasten beliebige
   Kommandos abgesetzt werden. Das ist besonders nützlich um Tasten auf
   Multimedia-Keyboards zu verwenden, zum Beispiel um mit den Vor- und
   Zurück-Tasten die virtuellen Desktops zu Wechseln, oder um mit den
   Lautstärke-Tasten den Mixer zu steuern.
-  Mit ALT-ESC (natürlich kann die Kombination geändert werden) wird ein
   Dialog aufgerufen, der äußerst komfortabel das Starten von Programmen
   ermöglicht. Dazu werden Vervollständigungsvorschläge gegeben durch
   die komfortabel durchgeblättert werden kann.
-  E17 ist mit Modulen und Themes erweiterbar.

Verweise
--------

-  Die Enlightenment `Homepage <http://www.enlightenment.org>`__.
-  `x11-wm/enlightenment <https://www.google.com/search?q=x11-wm/enlightenment&btnI=lucky>`__
   in den FreeBSD Ports.

.. |E17 mit Composite-Manager.| image:: images/enlightenment.jpg
   :class: align-right
   :width: 180px

* :ref:`genindex`

Zuletzt geändert: |date|

